Vamos então iniciar o nosso curso,
priorizando quais são as pessoas jurídicas das
atividades empresariais que estão envolvidas na tributação.
Desde já, é importante você guardar que para ter uma atuação empresarial,
é preciso ter registro em órgãos competentes.
Só pode atuar no mundo empresarial quem
tem toda essa formalização em alguns órgãos.
Sabemos que para atuarmos no mundo no mundo nós podemos atuar como pessoa física.
Eu e você temos os nossos compromissos tributários também.
Imposto de renda, o IPTU então a pessoa física também tem sua carga tributária.
Nós vamos falar de atividades
empresariais e estas atividades empresariais precisam
ser desenvolvidas por pessoas jurídicas,
pessoas jurídicas são entes abstratos que
a lei disponibiliza personalidade jurídica.
Então,
é esta pessoa jurídica que poderá atuar no mundo
empresarial e esta pessoa jurídica estará sujeita a tributação,
de acordo com a sua atividade empresarial.
Aqui no Brasil,
a nossa maior preocupação em estabelecermos uma sociedade
ou a ou atuarmos no mundo empresarial,
mesmo que seja, eh somente a própria pessoa o próprio empresário.
A nossa maior preocupação é a separação patrimonial.
Uma coisa vai ser o patrimônio da pessoa física.
Outra coisa vai ser o patrimônio da pessoa jurídica.
Eventualmente, esta pessoa jurídica pode ter um insucesso.
E para que o insucesso da pessoa jurídica
não interfira no patrimônio da pessoa física,
sempre que um cliente seu for
escolher uma forma de atuação no mundo empresarial,
você vai precisar oferecer para ele de que jeito
que ele vai querer atuar nesse mundo empresarial,
ele vai querer atuar sozinho.
Então, aqui no Brasil, nós temos a sociedade limitada,
unipessoal que ela pode ter também os tributos
pertinentes à atividade que ela vai desenvolver.
Essa sociedade limitada, unipessoal, pode ser uma prestadora de serviço.
Pode ser um comércio, pode ser também uma indústria, mesmo que pequena,
na maior parte das vezes, aqueles que vão atuar na atividade empresarial,
de ser indústria, comércio e tudo mais.
Eles preferem se organizar coletivamente,
chamar um sócio para contribuir com um capital social ou mesmo chamar um sócio
que conheça muito mais aquela atuação que ele de que que ele decide realizar
na maior parte das vezes.
Então,
nós vamos chamar uma outra pessoa
para participar conosco da atividade empresarial.
E nós temos aí vários tipos societários, que vão garantir também,
em alguns momentos,
a separação do patrimônio da pessoa física com a pessoa jurídica.
Temos então como tipos societários, a sociedade limitada, a sociedade anônima,
a sociedade por coma dita okay.
Então esses são os tipos societários que vão ter as suas atividades empresariais.
Nós vamos aqui falar de tributação,
mas desde já é importante você pensar eu só posso atuar no mundo empresarial,
se eu tiver registros nos órgãos competentes pra eu pagar
os tributos pertinentes àquela atividade que eu vou desenvolver.
Se não eu vou ficar à margem da fiscalização.
A minha atividade empresarial não terá legalização, está bem,
Então dando esse início nós já contextualiza.
Pra você ter uma atividade empresarial,
você vai ter que buscar o registro nos órgãos
competentes e são os os registros mais variados.
Receita Federal A Secretaria de FA o Posto Fiscal
eh o departamento de rendas mobiliárias do seu do
seu município é registro no INSS e assim sucessivamente.
A atividade empresarial,
então vai a partir desse registro nos órgãos
competentes será obrigada a pagar alguma espécie tributária,
indo então diretamente a essa definição de tributo, porque, oh, o tributo é o gênero
em que depois nós vamos ver as suas espécies aqui no Brasil.
Então,
de acordo com o artigo Terceiro do Código
Tributário Nacional Tributo é uma prestação pecuniária.
Sandra, pelo amor de Deus, o que é pecúnia. Pecúnia é valor? Não é?
Então o tributo, como, como regra geral,
ele é uma prestação pecuniária e compulsória
a partir do momento que aquela atividade empresarial realizou o fato.
O gerador não tem choro. Eu sempre falo isso.
Pro meu aluno não tem choro, não tem vela,
ele é obrigado ao pagamento do tributo pertinente àquela atividade.
É lógico que a atividade empresarial pode
buscar economia tributária diante da legislação,
mas praticou o fato gerador.
É obrigatório o pagamento de alguma das espécies
tributárias que eu vou mostrar pra vocês então?
E esta espécie tributária,
ela vai ser criada por lei? É o princípio da legalidade, É lógico.
Teríamos outras particularidades nesta definição do artigo terceiro,
mas pra nós aqui é isso que importa o tributo.
É uma prestação pecuniária compulsória, instituída por lei.
E é isso que nós vamos abordar.
Como eu falei pra vocês, tributo sendo gênero.
E aqui no Brasil nós temos cinco espécies tributárias, os impostos, as taxas,
contribuição de melhoria,
empréstimos compulsórios e as contribuições especiais,
ou eh contribuições sociais ou especiais.
A atividade empresarial está mais ligada aos
impostos e a contribuição social ou especial.
Okay normalmente a taxa está à margem da atividade empresarial,
por isso que eu vou largar.
Vou deixar essas três outras espécies tributárias de lado aqui no nosso curso. Tá?